Estudios de simulación en la búsqueda de nuevos bosones ligeros durante la fase de alta luminosidad del experimento CMS del CERN

### 2020-06-16 Simulacion/Regresion.tex
Updates from Overleaf

Una de las principales aplicaciones del análisis de regresión es la proyección con diferentes escenarios, teniendo en cuenta el grado de correlación sobre la variable dependiente y de esta manera construir una función que permita estimar el valor la variable de estudio. Ejemplos de implementación en python se pueden visualizar en el enlace \url{https://www.aprendemachinelearning.com/regresion-lineal-en-espanol-con-python/}.

\subsubsection{Forma analítica.}
La foma general analítica de una regresión no lineal tiene la forma matemática:
\begin{equation}
Y = f(X)+\epsilon
\end{equation}
donde:\\
\begin{tabular}{cp{14cm}}
$Y$ y $X$ & valores de salida y entrada multidimensionales.\\
$\epsilon$ & parámetro multidimensional correspondiente a los residuos.\\
$f$ & función de correlación.
\end{tabular}
Algunos problemas de regresión no lineal deben linealizarse mediante una transformación en la formulación del modelo, en el caso que nos ocupa en esta investigación esta será la manera de solucionar el hecho de que los datos correspondiente a la imagen son valores no negativos ($Y>0$) ya que son referidos a frecuencias resultado de la aplicación de métodos estadísticos sobre alguna propiedad de nuestro conjunto de datos. De lo cual tenemos:
\begin{equation}
\ln y = f(X)+\epsilon
\end{equation}
En el caso particular de esta investigación siempre la salida o imagen $y$ será referida a una variable simple y la forma de la función de entre $f$ será una polinomial, quedando entonces:
\begin{equation}\label{regresion}
\ln y = \sum_{i=0}^k (\alpha_{0i} + \alpha_{1i}\cdot x_i + \alpha_{2i}\cdot x_i^2 + \alpha_{3i}\cdot x_i^3 + \ldots+\alpha_{ni} \cdot x_i^n)+\epsilon
\end{equation}
el orden de la regresión está dado por $n$ y los valores $x_i$ serán las variables independientes de nuestro modelo, estos fueron integrados en una función en python implementando la paqueteria \texttt{sklearn} con la flexibilidad de cambiar los valores $k$ y $n$. %La función desarrollada para el uso en esta investigación se puede encontrar en el enlace \url{https://github.com/franky8939/DarkSUSY/blob/master/modules/machine_learning/regresion_lineal.py}.

@@

La función desarrollada para el uso en esta investigación utiliza la paqueteria de \texttt{keras} y permite la flexibilidad de cambiar la cantidad de $k$ capas ocultas y los nodos $m_k$ que posee cada una de ellas.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{Simulacion/imagenes/neuronas.png}
\caption{Diagrama de la estructura general de la red neuronal.}
\label{neuronas}
\end{figure}

También se permite cambiar la dimensión de los datos de entrada para que estas coincidan con las necesidades futuras, siempre considerando como mínimas entradas las condiciones iniciales de generación y una variable extra en el caso de que sea necesario.

@@

El parámetro \textbf{RMSE} (\textbf{R}oot \textbf{M}ean \textbf{S}quare \textbf{E}rror) es el error cuadrático medio o raíz de la desviación cuadrática media. Este mide la cantidad de error que hay entre dos conjuntos de datos, comparando un valor predicho y un valor observado o conocido, la ecuación que la describe es:
\begin{equation}
\mathbf{RMSE} ~ = ~ \sqrt{\dfrac{\sum_{i=1}^N |Y_{i}^{(sm)} -Y_{i}^{(real)}|^2}{N}} 
\end{equation}
donde $Y_{i}^{(sm)}$  es conjunto de datos predichos o simulados y $Y_{i}^{(real)}$ se corresponde con el conjunto de datos experimentales o observados.

La $\mathbf{RMSE}$ es siempre no negativa, y un valor de $0$ indicaría un ajuste perfecto a los datos. Dado que es una raíz cuadrada del promedio de errores cuadrados, este parámetro es proporcional al tamaño del error cuadrado; por lo tanto, los errores mayores tienen un efecto desproporcionadamente mas grande de aquí que sea sensible a los valores atípicos.

Otra prueba ampliamente utilizada es la prueba de correlación de Pearson o coeficiente de determinación ($\mathbf{R^2}$), esta se considera una prueba no paramétrica que mide la discrepancia entre una distribución observada y otra teórica, indicando en qué medida las diferencias existentes entre ambas, una de sus bondades es que es independiente de la escala de medida de las variables. La fórmula que da el estadístico es:
\begin{equation}
\mathbf{R^2} ~ = ~ \dfrac{\sum_{i=1}^N Y_{i}^{(sm)} Y_{i}^{(real)}}{\sqrt{(\sum_{i=0}^N Y_{i}^{(sm)})^2\cdot (\sum_{i=0}^N Y_{i}^{(real)})^2}}
\end{equation}  
El valor de este índice de correlación varía en el intervalo $[-1,~1]$, indicando el signo el sentido de la relación:
\begin{itemize_f}
\item[-] Si $\mathbf{R^2} = 1$, existe una correlación positiva perfecta. El índice indica una dependencia total entre las dos variables denominada relación directa: cuando una de ellas aumenta, la otra también lo hace en proporción constante.
\item[-] Si $0 < \mathbf{R^2} < 1$, existe una correlación positiva.
\item[-] Si $\mathbf{R^2} = 0$, no existe relación lineal. Pero esto no necesariamente implica que las variables son independientes: pueden existir todavía relaciones no lineales entre las dos variables.
\item[-] Si $-1 < \mathbf{R^2} < 0$, existe una correlación negativa.
\item[-] Si $\mathbf{R^2} = -1$, existe una correlación negativa perfecta. El índice indica una dependencia total entre las dos variables llamada relación inversa: cuando una de ellas aumenta, la otra disminuye en proporción constante.
\end{itemize_f}
%Además en estadística otro parámetro de gran importancia es el , este es un estadístico usado en el contexto de un modelo estadístico cuyo principal propósito es predecir futuros resultados o probar una hipótesis. El coeficiente determina la calidad del modelo para replicar los resultados, y la proporción de variación de los resultados que puede explicarse por el modelo.​

>>>>

Una de las principales aplicaciones del análisis de regresión es la proyección con diferentes escenarios, teniendo en cuenta el grado de correlación sobre la variable dependiente y de esta manera construir una función que permita estimar el valor la variable de estudio\footnote{Ejemplos de implementación en python se pueden visualizar en el enlace \href{https://www.aprendemachinelearning.com/regresion-lineal-en-espanol-con-python/}{https://www.\-apren\-de\-machine\-learning\-.com/\-re\-gre\-si\-on-\-li\-neal-en-\-es\-pa\-nol-\-con-\-py\-thon/}.}.

\subsubsection{Forma analítica.}
La foma general analítica de una regresión no lineal tiene la forma matemática:
\begin{equation}
\textsf{Y = f(X)+}\epsilon
\end{equation}
donde $\textsf{Y}$ y $\textsf{X}$ son los valores de salida y entrada multidimensionales, $\epsilon$ es un parámetro multidimensional correspondiente a los residuos y $\textsf{f}$ es una función de correlación.

Dado que los valores de $\textsf{Y}$ a los que se hará referencia en esta investigación son referidos a frecuencias resultado de la aplicación de métodos estadísticos sobre alguna propiedad de nuestro conjunto de datos, entonces, $\textsf{Y} \geqslant 0$. La presencia de valores positivos en el rango del codominio genera un problema de continuidad, una transformación se hace necesaria para ampliar este a todos los valores reales $\mathbb{R}$, la solución implementada es haciendo uso de una transformación logarítmica:
\begin{equation}
\ln \textsf{y = f(X)}+\epsilon
\end{equation}
Si hacemos supuesto que la forma de la función de $f$ sea polinomial, entonces:
\begin{equation}\label{regresion}
\ln \textsf{y} = \sum_\textsf{i=0}^\textsf{k} (\alpha_\textsf{0i} + \alpha_\textsf{1i}\cdot x_i + \alpha_\textsf{2i}\cdot x_i^2 + \alpha_\textsf{3i}\cdot x_i^3 + \ldots+\alpha_\textsf{ni} \cdot x_i^n)+\epsilon
\end{equation}
donde $\alpha_\textsf{ni}$ son las constantes del polinomio, el orden de la regresión está dado por $\textsf{n}$ y los valores $x_\textsf{i}$ serán las variables independientes de nuestro modelo, estas son integrados en una función en python implementando la paqueteria $\textsf{sklearn}$ con la flexibilidad de cambiar los valores $\textsf{k}$ y $\textsf{n}$. %La función desarrollada para el uso en esta investigación se puede encontrar en el enlace \url{https://github.com/franky8939/DarkSUSY/blob/master/modules/machine_learning/regresion_lineal.py}.

@@

La función desarrollada para el uso en esta investigación utiliza la paquetería de $\textsf{keras}$ y permite la flexibilidad de cambiar la cantidad de $\textsf{k}$ capas ocultas y los nodos $m_\textsf{k}$ que posee cada una de ellas.

@@

\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{Simulacion/imagenes/neuronas.png}
\caption{Diagrama de la estructura general de la red neuronal.}
\label{neuronas}
\end{figure}

También se permite cambiar la dimensión de los datos de entrada para que estas coincidan con las necesidades requeridas, siempre considerando como mínimas entradas las condiciones iniciales de generación y una variable extra en el caso de que sea necesario.

@@

El parámetro \textbf{RMSE} (\textbf{R}oot \textbf{M}ean \textbf{S}quare \textbf{E}rror) es el error cuadrático medio o raíz de la desviación cuadrática media. Este mide la cantidad de error que hay entre dos conjuntos de datos, comparando un valor predicho y un valor observado o conocido, la ecuación que la describe es:
\begin{equation}
\mathbf{RMSE} ~ = ~ \sqrt{\dfrac{\sum_{i=1}^\textsf{N} |\textsf{Y}_{i}^\textsf{(sm)}  - \textsf{Y}_{i}^\textsf{(real)}|^2}{\textsf{N}}} 
\end{equation}
donde $\textsf{Y}_{i}^\textsf{(sm)}$  es conjunto de datos predichos o simulados y $\textsf{Y}_{i}^\textsf{(real)}$ se corresponde con el conjunto de datos experimentales o observados.

El parámetro \textbf{RMSE} es siempre no negativa, y un valor de $0$ indicaría un ajuste perfecto a los datos. Dado que es una raíz cuadrada del promedio de errores cuadrados, este parámetro es proporcional al tamaño del error cuadrado; por lo tanto, los errores mayores tienen un efecto desproporcionadamente mas grande, de aquí que sea sensible a los valores atípicos.

Otra prueba ampliamente utilizada es la prueba de correlación de Pearson o coeficiente de determinación $\mathbf{R^2}$, esta se considera una prueba no paramétrica que mide la discrepancia entre una distribución observada y otra teórica, indicando en qué medida las diferencias existentes entre ambas, una de sus bondades es que es independiente de la escala de medida de las variables. La fórmula que da el estadístico es:
\begin{equation}
\mathbf{R^2} ~ = ~ \dfrac{\sum_{i=1}^\textsf{N} \textsf{Y}_{i}^\textsf{(sm)} \textsf{Y}_{i}^\textsf{(real)}}{\sqrt{\left[\sum_{i=0}^\textsf{N} \textsf{Y}_{i}^\textsf{(sm)}\right]^2 \cdot \left[\sum_{i=0}^\textsf{N} \textsf{Y}_{i}^\textsf{(real)}\right]^2}}
\end{equation}  
El valor de este índice de correlación varía en el intervalo $[-1,~1]$, indicando el signo el sentido de la relación, si $\mathbf{R^2} = 1(-1)$, existe una correlación positiva(negativa) perfecta. Si $\mathbf{R^2} = 0$, no existe relación lineal.

%Además en estadística otro parámetro de gran importancia es el , este es un estadístico usado en el contexto de un modelo estadístico cuyo principal propósito es predecir futuros resultados o probar una hipótesis. El coeficiente determina la calidad del modelo para replicar los resultados, y la proporción de variación de los resultados que puede explicarse por el modelo.​
